[Música]
uma boa noite
Vamos iniciar então mais um estudo do
Evangelho de Mateus
hoje aqui em Uberaba nós estamos no
salão hoje tava chovendo muito caindo
temporal então às vezes o trovão vai
cortar minha voz não se assustem é um
fenômeno natural
e nós estamos no capítulo 15 de Mateus é
um capítulo longo
precisamente nós estamos naquela
passagem que em algumas traduções
intitulada a segunda multiplicação de
pães e de peixes
e fica entre os versículos 29 e 39 do
capítulo 15
a multiplicação de pães e peixes já
aconteceu o evento principal mas
significativo do ponto de vista
espiritual e que a gente tem analisado
que a partilha dos pais e peixes já
aconteceu né E Agora Nós estamos no pós
refeição que é o versículo que nós vamos
analisar hoje Versículo número 37
capítulo 15 do Evangelho de Mateus
todos comeram e saciaram-se e levaram da
sobra dos pedaços
sete cestos redondos cheios
aqui em Minas nós sabemos bem o que é
isso
basicamente é quando você vai no
aniversário de criança e aí no final se
vira para o dono da festa minha mãe é
mestre nisso e fala eu posso levar um
salgadinho docinho para os meus netinhos
ficarem em casa
ou alguns mas audazes não chegam a pedir
pro não da festa leva uma bolsa mais
dimensões maiores e discretamente
rapa um salgado e o docinho que tá
sobrando para dentro da bolsa né ali
mistura brigadeiro com coxinha bolo com
cajuzinho é uma lambança mas vai
misturando a barriga mesmo né em casa a
partir
enfim levar para casa as sobras do
banquete realizado em comunidade
basicamente é o que o versículo que está
escrevendo
quando nós estudamos a primeira
multiplicação de pães e peixes no
evangelho de Mateus eu me lembro que
esse negócio da sobra deu pano para
manga porque nós falamos muito sobre
sustentabilidade né quer dizer Jesus a
dois mil anos atrás já dando uma dica
geral né dando um palpite para nossa
vida contemporânea
de que toda sobra deveria ser
conservada e redistribuída
entre aqueles que não participaram do
banquete né
a velha passagem o parábola do Lázaro e
do rico né as obras da mesa de um rico
podem ser a refeição digna de um pobre
isso foi discutido lá atrás hoje nós
vamos dar um passo à frente em termos de
interpretação Nós Vamos explorar uma
palavra que é muito simples é em grego
paz e a s é paz e que aqui aparece no
Versículo traduzir todos
essa é a palavra em destaque para hoje
que nós vamos explorar e analisar todos
todos comeram e saciaram-se levaram da
sobra dos pedaços sete sextos retolos
cheios poderia analisar o sete esse
número da assunto poderia falar dos
textos redondos e cheios do comer e
saciaram-se mais não a gente vai ter o
foco na palavra todos
porque Tonzinho bom a primeira dica do
porque essa palavra é importante eu fui
buscar no chamado diálogo Inter
religioso
numa pregação de um grande orador de um
grande pregador da tradição Batista da
Igreja Batista ou seja as igrejas
pentecostais históricas né no século XIX
na Inglaterra que é o Carlos reino
ele foi um grande Talvez o maior
pregador pelo menos no ambiente da
Comunidade Batista no mundo inteiro é um
pregador histórico
ele fez muitos sermões muitas pregações
uma delas Talvez seja mais famosa dele
que é um sermão sobre a redenção
particular
lá nesse sermão o Charles Renda ele faz
um comentário que é basicamente a cama
onde a gente vai deitar Hoje ele fala
justamente sobre esse todos e como essa
palavra ela é muito recorrente no
evangelho nas pregações de Jesus a gente
pode utilizar esse comentário dela dele
para todas essas passagens onde a
palavra todos aparecem porque
ele diz assim
raramente a palavra todos
significa todas as pessoas
Então se você for analisar do ponto de
vista literal seria todos mesmo
todos todo mundo no mundo
todo mundo no planeta
a ocasiões em que Jesus está se
referindo a toda a humanidade a todos os
seres humanos ligados à Terra Sim
existem ocasiões
mas aqui especificamente nessa passagem
e muitas outras esse todos não significa
todos aí ele continua
as palavras são geralmente usadas essas
palavras essas ocasiões em que aparecem
todas são geralmente usadas para
significar que Cristo
redimiu alguns de todas as classes
alguns de todas as classes
então todos referem-se a todos os tipos
humanos e não a todos os humanos
Então você pega todos os tipos humanos
todas as personalidades os grupos de
personalidades você pega todos os povos
você pega todos os as classes sociais
você pega todos os gêneros
de cada grupo Jesus chegou ao coração de
pelo menos dois ou três
deixa eu ter um número olha que o
Charles
alguns de todas as classes alguns judeus
algum gentios
alguns ricos
alguns pobres
e não restringiu sua Redenção a judeus
ou gentios há ricos ou pobres
a norte-americanos ou a russos
a mulheres ou a homens a heterossexuais
ou homossexuais não ele não restringiu
quando Jesus abrir a boca nesses sermões
ele tava se dirigindo
e espalhando luz para todos os grupos
humanos todas as comunidades humanas
todas as nichos humanos
não necessariamente todos os humanos mas
todos os tipos
de homens e de mulheres
tá claro isso gente então é isso que nós
vamos explorar como o evangelho
ele tem um aspecto Universal não é à toa
que na sua origem a palavra Católica do
grego do latim catolai quer dizer
Universal
ironicamente ou não Igreja Católica quer
dizer Igreja Universal essa
universalidade se refere a isso no seu
sentido original
o não sertanismo
não fazer separação entre as pessoas
entre os grupos o evangelho não pode
distinguir um do outro
beneficiar um e ignorar o outro isso não
existe quando a gente fala de Jesus
Cristo do Evangelho dele
não pode haver esse tipo de segregação
de formação de certos de nichos de
grupos específicos que são beneficiados
e outros não não existe Tá bom olha é um
pregador Batista protestante Batista
dizendo isso na Inglaterra do século XIX
quer dizer a maior prova de que esse
discurso é universal porque nós estamos
dizendo isso no Brasil do Século 21 numa
casa Espírita A mesma coisa
bom a referência cruzada que a gente
trouxe hoje é ou seja um trecho bíblico
de um outro livro da Bíblia que oferece
Alice base para esse viés interpretativo
que a gente tá fazendo
tá lá no epístola de Tiago no Capítulo 2
Versículo 1 e 9 quer dizer eu poderia
pegar os versículos entre 1 e 9 mas com
caberia no slide só dois Versículos eu
selecionei esses dois mas ele já já
oferecem elementos para a gente
continuar nessa linha de raciocínio
Olha o que que Tiago vai dizer
Lembrando que Tiago do grupo apostólico
talvez tenha sido sujeito mais
sectarista que existiu
quem leu o Paulo Estevão se lembra bem
disso como ele fazia diferença entre
judeus e gentios como ele fazia
diferença entre quem conheceu Jesus e
quem não conheceu entre homens e
mulheres e ricos e pobres né mas a
maturidade chegou e quando a maturidade
chegou ele escreveu isso
meus irmãos não queirais por a fé da
Glória de Nosso Senhor Jesus Cristo em
acepção de pessoas
esse eu gosto
Esse eu não gosto
entendeu
para esse eu vou dizer bom dia para esse
eu não vou dizer bom dia esse eu deixo
entrar na minha casa Espírita Esse eu
não deixo entrar na minha casa espírita
esse merece
escutar o que eu falo esse aqui não isso
é acepção de pessoas é como você elege
escolhe a dedo os seus prediletos os
seus preferidos os seus escolhidos
e o critério de preferência pessoal
Geralmente quem se parece mais comigo
quem tem os minhas crenças e os meus
valores
quem tem os meus ideais os meus
horizontes os meus sonhos os meus
preconceitos as minhas antipatias é que
eu escolho para estar do meu lado isso é
acepção de pessoa
pode fazer isso na sua casa
mas quando você estiver falando em nome
de Jesus
eu que hoje por exemplo estou falando
quem abriu o centro hoje né Tonzinho na
hora que ele Fabril tem um centro
em nome do Cristo
se abriu a casa Espírita é para todos
E aí ele completa no Versículo 9 mas se
vós
fazeis acepção de pessoas
cometeis nisso um pecado
sendo condenados pela lei como
transgressores
então quando a comunidade cristã faz
acepção de pessoas e
marginaliza
exclui os pecadores
estes que os excluíram se tornam os
maiores pecadores
[Música]
quem faz a exclusão
a marginalização do pecador é o maior
pecador
Tiago um dos 12 apóstolos discípulos
diretos de Jesus no auge da sua
maturidade faz uma afirmação grave não
existe pecador maior do que aquele que
humilha os pecadores
por se crer Virtuoso distinto
assepsia vem disso Exatamente
é quando você você faz um processo de
purificação
né
um processo de purificação quando o
Hitler falava sobre a raça pura
né ele tava fazendo um processo de
acepção ele separava dele
Os descendentes dos águias os arianos e
o resto
Purga lixo esgoto
Isso é uma forma
né assepsia isso você um instrumento né
Vocês qual que tá limpo e qual que não
tá
vou passar aqui o mal com esterilizar
de modo algum Você pode fazer uma coisa
dessa é muito grave
tá bom
avançando Então nós vamos lá para o
livro Boa Nova ó agora eu vou pegar uma
sequência de três Capítulos do livro Boa
Nova porque isso é muito bacana porque
eu quero mostrar processo secretários
preconceituosos
de exclusão e marginalização que se
deram no seio do colégio apostólico
entre os discípulos Como Jesus teve que
lidar com isso entre os seus discípulos
diretos
eles eram sectaristas e eles eram
preconceituosos
isso para não a gente não correram em
correr no erro de dizer
aqui no meu centro não a gente não faz
isso então aqui no meu grupo de estudos
eu eu não faço isso Poxa então você tá
numa boa hein melhor que os dois
discípulos diretos de Jesus
Então nós vamos começar lá com Capítulo
do livro Boa Nova de Humberto de Campos
o sermão do Monte essa lição nós Já
estudamos ela ela várias vezes só que
nós vamos retornar nela porque porque eu
protagonista da passagem é o autor do
livro que nós estamos estudando é Mateus
e chamar de Levi
Então olha só o livro que nós estamos
estudando há mais de 11 anos
foi escrito por um sujeito que no seu
início de carreira
Apostólica era extremamente
preconceituoso ele não pensava o
evangelho para todos
ó retornando a palavra da noite hein
todos ele só pensava o evangelho para
alguns
palavra todos para ele não tinha
significado para ele só significava
alguns
então
lá no início dessa desse Capítulo 11 né
o mestre Campos narra assim aos
primeiros dias do apostolado
então no início tá gente dos três anos
de convivência com Jesus
no início
fazer o que eu tava dizendo você acha
isso mesmo porque hoje mudou você tá sem
irônico né
Pois é gente ele não tem Malícia ele é
pura bondade
pura verdade
[Música]
porque
a maioria vamos dizer a maioria ainda
acha que o Evangelho é para alguns
só alguns pensam para o Evangelho é para
todos Olha que paradoxo o que asma né
só alguns pensam que o Evangelho é para
todos quase todos
sustentam que o Evangelho é para alguns
Ó você vai ver aqui ó
aos primeiros dias do apostolado um
pequeno grupo de infelizes
um pequeno grupo de infelizes
antes de continuar
os infelizes
merecem ter acesso ao evangelho
a pergunta que eu tô fazendo ela parece
tão óbvia mas é um óbvio
negligenciado
um pequeno grupo de infelizes procurou
Levi Mateus autor do Evangelho na sua
residência confortável
é impressionante a ironia do Humberto
Campos era muito irônico gente mas se
era uma característica dele como
escritor mesmo os textos fora do
movimento Espírita tem essa essa verme
né ele era muito irônico ela fala assim
um grupo de infelizes procurou Mateus a
sua residência
o grupo de gente que morava mal procurou
o sujeito que morava bem
desejavam explicações sobre o evangelho
do reino e eles não foram lá pedir a
gente quer um deitar no seu sofá luxuoso
não a gente quer um prato da sua
refeição refeição bem feita não
eles queriam explicações sobre o
evangelho
a mesma coisa que aquela multidão queria
quando
se sentou aos pés de Jesus
de modo a trabalhar em com mais acerto
não observância dos ensinamentos do
Cristo o que eles queriam era muito
legítimo Olha a gente não veio pedir
nada
a gente só quer se oferecer para o
trabalho
um grupo de sofredores um era cego outro
era deficiente físico o outro tinha
problemas familiares chegaram e te
ofereceram para o serviço
e queriam aprender com Mateus como
servir Jesus
a fala o Mateus acabou com eles
Levi colocou eles debaixo da sandália
Havaianas
eu vou selecionar selecionei aqui só uma
pergunta que ele faz para ele mas uma
pergunta
ele diz assim mas que podeis fazer na
situação em que vos encontrar isso
e deve ter olhado
cada um deles de cima a baixo
o fio de cabelo dedão não pensa
mas o que que você pode fazer na
situação que você encontra Marilene
artrose nos dois joelho no quadril
hein
que que você pode oferecer luísio hérnia
de disco
no mesmo disco que você já operou
que você pode oferecer
Joana Malta é sei lá Dona Joana parece
tão saudável que eu nem vou arriscar
nada
a senhora tem com essa bactéria no
estômago aí terrível
Maria que você pode oferecer
não enxerga bem usando os óculos
Tonzinho com seu metro e 90
[Música]
[Risadas]
que que vocês podem oferecer que que nós
podemos oferecer
isso se tem dificuldades físicas mas o
Mateus da passagem ele vai mais fundo
ele faz você Fulano sua família é toda
desequilibrada você vive acudindo seus
familiares que você pode oferecer
você deve ter deixado o pessoal muito
magoado muito triste mas muito mal
porque eles foram excluídos
eles foram marginalizados
[Música]
preteridos
da porta da igreja de Jesus
quando ele faz e se acha o bam bam bam
pronto eu fiz assepsia
eu fiz uma acepção de pessoa eu mantive
o nosso grupo
livre dessa gentalha
né que nem a Dona Florinda
não se misture tesouro com essa gentalha
né Seu Madruga desempregado pobre
ignorante né não se misture com essa
gentalha
aí ele Conta isso para Jesus
sabe que entre outras coisas mais Jesus
disse para ele
no entanto Levi
Precisamos amar e aceitar
a Preciosa colaboração dos vencidos do
mundo
Jesus não fala para Levi os vencidos do
mundo podem dar uma colaboração
pode dar uma ajudazinha alguma coisinha
que não
preciosa
colaboração dos vencidos do mundo a
colaboração você não fez isso
meu filho embora é essa gente que eu tô
procurando
é o pelotão de Elite
é a SWAT da espiritualidade
é o grupo especial
o evangelho veio para todos mas de todos
estes são os mais
propensos a acolher a mensagem do
Evangelho Isso é uma das
ir embora e acrescenta se o Evangelho é
a boa nova a boa notícia como não há de
ser a mensagem divina para eles tristes
e deserdados na imensa família humana
imensa família humana
a boa notícia é para a imensa família
humana e dentro da família humana quem
vai ouvir com mais prazer com mais de
leite a boa notícia é que mais sofre
é quem tem mais motivos para esperá-la
aguardar
aí no mesmo livro do Bete Campos o livro
Boa Nova vem o Capítulo 9
intitulado Olha vou falar o título Vocês
já vão vão perceber onde nós queremos
chegar
velhos e moços
basicamente o grupo dos 12 discípulos de
Jesus era subdividido
em um pessoal mais velho Mais maduro com
toda a riqueza
as qualidades as virtudes que a
maturidade nos traz porém também com
todas as limitações físicas que a idade
nos traz naturalmente e o pessoal mais
jovem ainda maduros né algumas algumas
infantilidades porém com todo vigor e as
qualidades que a juventude traz né o
poder de realização que a juventude traz
O problema é que alguns momentos ocorria
internamente dentro do grupo dos 12 um
processo de segregação e marginalização
o pessoal mais jovem por ter muito poder
de realização muita capacidade de né de
peregrinar de caminhar de pregar de
conquistar adeptos pelo vigor da força
da Juventude eles acreditavam que os
outros
Se não receber esse evangelho também não
fariam falta para o evangelho
essa é uma passagem que trata disso né E
aí num primeiro momento né
um médico que canta dizer assim e pensam
consigo os jovens que poderia realizar
Simão Pedro era um dos mais velhos
Possivelmente mais velho
chefe de família
encarcerado nos seus pequeninos deveres
quer dizer ele tem um compromisso
familiar uma família já numerosa até a
sogra tem os filhos
E aí eles menosprezam esses compromissos
familiares são próprios do Homem Mais
maduro né ele solteiros emancipados sem
esses compromissos eles chamam de
pequeninos deveres
eles não só Dizem Pedro não tem condição
de trabalhar eles dizem ele não tá com
som de trabalhar porque ele fica e as
voltas com esses trabalhinhos pequenos
pagar conta criar filho cuidar de sogra
era ali o comentário entre Tiago né
filhos ebedeu João tudo mais jovem
o Simão zelote
desses mais velhos da turma mais velha
Possivelmente foi o que mais se me
lembrou com essa história
ele tinha uma autoestima mais frágil né
A idade muitas vezes gente né a terceira
idade traz uma melancolia junto com ela
né a depressão na terceira idade é muito
comum a gente tem que estar muito atento
para isso com as pessoas que a gente ama
né então ele tá no deprimido o ser
humano o zelote E aí o best Campus diz
que Ele começava a sentir mais
fortemente o declínio das forças da vida
então é diferente o declínio das forças
da vida vai acontecer ele é inevitável a
fragilidade do corpo agora senti-la é
outra história eu posso sentir ou não
eu posso me abalar com isso ou não me
perturbar com isso ou não
e normalmente quem se abala com isso
quem sente Quem sofre mais com a velhice
se torna mais sensível para alguns
comentários e alguns processos né
Deixa eu ajudar deixa eu carregar
não sei se é mais velho Deixa que eu
carrego para você e a pessoa já baixa a
cabeça e fica emburrado ah depois que eu
fiquei mais velho ninguém mais me chamou
para nada ninguém mais achou que eu
presto para nada né
senão zelote tá na situação suas
energias pareciam descer de uma grande
montanha
antes ele se achava um Topo agora ele
sentia uma rocha rolando Ladeira abaixo
não é assim
pois bem
ele tem uma conversa com Jesus
Coloca ele faz um serviço inverso fala
das qualidades dele das potencialidades
dele Coloca ele para cima Alto Astral
e depois
Jesus Ele sonha com Jesus
E aí nesse sonho Olha que o Mestre
Campos a dizer o antigo pescador
compreendeu que os seus olhos
assombrados
divisavam as paisagens do Futuro
ao lado de seu deslumbramento
passava a imensa família humana de novo
olha na outra lição usa essa expressão
de novo a mesma expressão
imensa família humana
então ele vislumbrava no futuro hoje a
todas as criaturas ficavam o mestre
todas as criaturas agora mudou a
interpretação
os irmãos é lote num sonho há dois mil
anos atrás Visa um bravo um tempo em que
não seriam mais todas no sentido de
grupos
seriam todas mesmo todas as pessoas sem
exceção
todas as criaturas ficavam Mestre Com os
olhos agradecidos e refulgentes de amor
sem exceção todos os seres humanos
matriculados na nossa escola planetária
encarnados e desencarnados
as crianças lhe chamavam amigo fiel os
jovens verdade do céu os velhos sagrados
Esperança então nessa Assembleia de
todas as pessoas naturalmente
Existiam os velhos e os nossos
os pobres e os ricos os homens e as
mulheres
os Corinthianos e os palmeirenses
os católicos e os espíritas e os ateus
todas as pessoas
E aí a gente avança para o capítulo 20
do livro Boa Nova
outro Episódio de atitude sedentária
dentro do colégio apostólico então no
capítulo 20 Maria de magdala intitulado
Maria de Maria Bela quem vai sofrer com
preconceito sectarismo dos Apóstolos
agora é aquela que é considerada a
décima terceira discípula de Jesus
é a seguidora mulher
braço direito do grupo Maria de magdala
né
então
o México começa na que ele contexto da
conversão dela do encontro dela com
Jesus
a atenção que Jesus está prestando para
ela e que homem nenhum tinha dado antes
para ela essa atenção afetuosa
os homens a cobiçavam
de forma lassiva né mas ele tava dando
atenção afetiva
nesse instante
senão Pedro passou pelo aposento onde
Jesus está conversando com Maria dela
e a observou com certa estranheza que
que Essa mulherzinha tá fazendo aqui
conversando com meu mestre
ó o processo secretário aí que que essa
linha né a pessoa fala assim
essazinha quem ela pensa que é para
estar roubando o tempo precioso de Jesus
dessa maneira
a convertida de magdala
licentiu o olhar Glacial
quase denotando desprezo a gente sente
quando alguém olha pra gente de cima né
da altura de sua superioridade ou
pretensa superioridade
era se sentiu ali com um olhar de Pedro
humilhada marginalizada
porque o olhar dele nos dizeres de
Humberto de campo o médico foi Glacial
ou seja sem um pingo de calor afetivo
olhar gelado
gelado creio ele não sentia por ela nada
e já receosa de um dia perder a
convivência do mestre perguntou por
interesse Então ela olhou e falou assim
nossa senhora no dia que Jesus foi
embora no dia que Jesus morreu
esse sujeito vai me escorraçar do grupo
essa tua vai me tratar
a paulada aí ela pergunta para Jesus
senhor quando partirdes deste mundo como
ficaremos
como é que nós
infelizes pobres Miseráveis como é que
nós velhos como é que nós mulheres
como é que nós estrangeiros
seremos tratados por aqueles que detém
tem mãos
o poder o dom da cura espiritual
eles terão para com nós o olhar Generoso
e fraterno do senhor era o
questionamento que ela fazia
observando que Maria ainda opressa pelo
olhar estranho de Simão Pedro se
preparava regressar o mestre ele sorriu
com bondade disse
vai Maria
sacrifica-te e ama sempre
longo é o caminho difícil a jornada
Estreita a porta mas a fé remove os
obstáculos eu sublinhei aqui a fé remove
os obstáculos nada temas é preciso crer
somente qual que é obstáculo que a Maria
de Maria ter que remover com a sua fé
com a sua perseverança
o preconceito e o sectarismo dos
próprios companheiros de luta
não era a fúria do Império Romano ou do
sacerdotes do tempo
o primeiro grande obstáculo que a fé
dele ia ter que remover a primeira
montanha café dali até que remover era o
preconceito interno do grupo
Olha só
e aí ela fez isso no futuro porque ela
talvez tenha sido do grupo a primeira a
entender que o evangelho de Jesus era
para todos sem distinção sem acepção de
pessoa porque certo um dia de Campos um
grupo de leprosos veio a dar uma luta
cidade Ela vivia
procediam daí do Méier aqueles infelizes
cansados e tristes olha de novo
infelizes cansados e tristes
isso aqui é o resumão de quem é o
seguidor do Evangelho
infeliz cansado e triste é isso que o
define o seguidor de Jesus
esse infeliz cansado e triste pode ser
uma mulher pode ser uma criança pode ser
um velho pode ser um judeu pode ser um
Espírita pode ser um católico pode ser
um brasileiro pode ser um japonês
o que o habilita a ser recebido no
ambiente Cristão é o fato dele ou dela
ser infeliz cansado e triste
em supremo abandono Ora por que que ele
estava abandonados porque a tradição
Judaica a família Judaica não entendia
que a lei de Deus que adorar havia vindo
para todos eles não entendiam que
Jerusalém o tempo era de todos
os deficientes físicos em especial os
leprosos eram expulsos da cidade
ou seja havia acepção de pessoas
perguntavam esses leprosos por Jesus nas
Arenas mas todas as portas se lhes
fecharam
primeiro a gente tem que analisar o
seguinte Por que que esse povo
saiu daí do Méier ou seja lá do Sul da
Palestina chegou na Galileia ainda dá
uma luta atrás de Jesus
porque eles tinham ouvido falar que
Jesus era um coração que
distribuía pão para todos sem distinção
como eles eram Preto né eram
sofrer com preconceito ali
esse que vai nos acolher só que quando
ele chega lá eles chegam lá as portas da
Galileia eram fechadas na cara deles
Galileia foi um cenário da mensagem de
Jesus
Maria de magdala foi ter com eles Olha
ela não esperou eles virem até ela ela
foi até eles e sentindo-se isolada
como eles né Assim como eles com amplo
direito de empregar a sua liberdade já
que os discípulos não me quiseram eu vou
fazer o que eu quiser
reunimos os leprosos sobre as árvores da
praia e lhes transmitiu as palavras de
Jesus
aquilo que Mateus não quis fazer para
que ele sofredores ela fez para os
leprosos
enchendo-lhes os corações das claridades
do Evangelho Maria de magdala entendeu
o que Que Jesus quis dizer quando ele
distribuiu o pão
farto para todas todos os membros
daquela multidão Naquela tarde
ela entendeu que o evangelho era um pão
a ser partilhado com todos sem distinção
sem acepção de pessoas bom
lá no livro pão nosso Capítulo 83
conforme o amor é um comentário do
Emmanuel ele vai dizer
preconceitos dogmáticos fazem vítimas em
todos os tempos e os herdeiros do
cristianismo nós não faltaram nesse
concerto de compreensão
todas as religiões de todos os ambientes
culturais do mundo e em todas as épocas
manifestaram de alguma maneira
preconceito e sectarismo e o
cristianismo e o espiritismo não ficaram
de fora dessa farrinha de preconceito
não
nós espíritas somos extremamente
o conhecimento que nos que nós detemos
não é os livros que nós lemos não são
Mas nós somos
nós fazemos distinção
entre a turma que vai tomar sopa no
centro e a turma que vai sentar com
livro e cara de intelectual vai estudar
essas tarefas não se misturam na casa do
caminho no auge da maturidade dos
Apóstolos
Porque na casa do caminho Os Famintos e
os discípulos sentavam nos mesmos bancos
para ouvir Estevão
e o Chico comentava o evangelho a sombra
de uma abacateiro para a turma
que intelectualizada
e bem de vida que vinha de São Paulo e o
pessoal que morava ali na Vila do
pássaro preto onde ficava o tal
abacateiro tudo misturado tudo junto e
misturado
ainda hoje os processos sectários embora
menos
rigorosos nas manifestações
continuam ferindo corações e
menosprezando sentimentos o sublinha que
processos sectários
eu já contei aqui da ocasião quando o
lançamento do primeiro
Morro Alto a gente estava num evento em
Uberlândia
quando a cantora que nos acompanhava foi
cantar uma das músicas do livro e
recebeu barbaramente um bilhete de um
colega Espírita dizendo que a roupa dela
não era apropriada para aquele evento
e a moça que não era Espírita mas estava
muito feliz de estar contribuindo com o
lançamento do livro ficou muito triste
isso é um processo
e Ainda usou uma mensagem escrita por um
autor encarnado uma mensagem muito feliz
intitulada roupas para ver Deus
sendo que manual da Nóbrega Emmanuel
punho os Tupinambás os Tupiniquins nus
dentro da igreja São Salvador para ouvir
o evangelho
não existe roupa para ver Deus
confesso para senhora dona Joana que as
minhas preces mais Fervorosas foram
feitas debaixo do chuveiro nu de joelhos
E aí o Emmanuel encerra dizendo não
outra época os discípulos procedentes do
Judaísmo olha ele tá falando disso aqui
do versículo nós estamos comentando na
outra época os discípulos procedentes do
Judaísmo
provocavam violentos atritos em Face das
tradições referentes a comida impura
comer carne de porco não comer lavar as
mãos essa refeição não lavar
se a carne tinha sido sacrificada no
tempo de Jerusalém ou não né agora não
temos o problema das carnes sacrificadas
no templo entretanto Olha que o Emmanuel
vai dizer
novos formalismos religiosos
substituíram os velhos motivos de
polêmica e discordância
novos formalismos religiosos
eu não chegar de roupa branca eu não
entro na câmara de paz
mulheres sentam à direita homens sentam
à esquerda E por aí vai
vai
[Música]
fora os processos sectários não
explícitos são os mais cruéis os
implícitos quando por exemplo uma
assembleia tá tão bem vestida mas tão
bem vestida tão bem vestida tão bem
vestida com roupas tão caras
roupas de gala para ver uma palestra
para não seminário que quem chega lá
com a camisa
de campanha eleitoral e chinela de dedo
se sente
não pertencente aquele ambiente assim o
outro pode até chamar de irmãozinho se
aconchegue conosco mas
né mas
a pessoa não vai sentir à vontade a
gente tem que ter essa prudência esse
essa delicadeza essa empatia
de não esfregar na cara de ninguém
os privilégios que a sociedade me deu a
sociedade não foi Deus
Deus da chuva para todo mundo
que a pessoa que pensa dessa maneira tá
longe de
chegar
Claro sabe por quê Porque aos pés de
Jesus vai estar multidão ele não quer se
misturar com a multidão ele vai ficar
vendo Jesus a distância
ele não quer misturar com gente
desequilibrada com gente perturbada com
gente analfabeta com gente mal vestida
com gente doente
agora tem um detalhe tem um processo
inverso é muito curioso quando a gente
fala da multidão a Eurides mencionou
numa ocasião aqui no estudo eu falei
Eurides vai a gente vai comentar isso lá
na frente chegou a hora porque
lá no livro canais da Vida capítulo 17
intitulado cochos e estropiados
o Emmanuel diz assim cochos e
estropiados não se encontram
simplesmente nos desvalos da indigência
coxas e estropiados né o deficiente
físico o mal vestido o mendigo
tem outras manifestações outras formas
de expressão há outros tipos de
sofredores
se assemelham a estes só que por dentro
Oi mano pega e afirma respiram com mais
frequências segundo o símbolo evangélico
nas grandes e lusitas assembleias do
mundo onde se discutem as mais pesadas
responsabilidades humanas
tá falando do coxo e do estropiado de
terno e gravata por bar por detrás de um
gabinete político
um pobre coitado
tem um cargo importante numa empresa
infeliz um sofredor que é gerente de uma
holding internacional
o mendigo espiritual que governa um
estado uma cidade um país
Jesus quando nos pediu a atenção para
com os irmãos infelizes incluiu
igualmente os nossos companheiros que
conduzem consigo a bolsa recheada o
aflitivos desenganos da vida
são coxas estropiados também
então evangelho vai para estes também
Tá certo e a gente encerra
com uma palavra que eu tomei
conhecimento dela quando eu me aproximei
da turma da Fraternidade Sem Fronteira
né é uma palavra de origem Zulu e Choça
que é o sul da África da região sul da
África que a palavra Ubuntu né se tornou
é uma palavra que ela carrega um
significado um sentido tão lindo e tão
profundo que ela se tornou uma filosofia
eu sou porque nós somos
Eu só sou o que sou
se eu fizer você ser
o que você é ou aceitar você ser o que é
para a gente ilustrar isso tem uma
história bonita diz que um antropólogo
chegou lá e que saber do chefe da Tribo
de uma dessas duas tribos eu não sei se
eras um luz ou chochosas o que que
significaria essa Filosofia de vida o
butto Mas enfim aí o chefe vem cá para
você ver as crianças
o chefe tribal colocou uma caixa de
mangas e tava lá umas 20 crianças e
falou para as crianças assim
corre quem encostar a mão na caixa
Primeiro vai ficar com a caixa de manga
toda para si
essas crianças que eram educadas dentro
da filosofia o sabe que elas fizeram
paizinho deram as mãos e vieram todas
juntas e colocaram as mãos na caixa ao
mesmo tempo para que as mangas da Caixa
fossem de todas
igualmente de todas isso é muito isso é
o que Jesus vivia
ninguém leva vantagem sobre ninguém
ninguém tem privilégio de conhecer o
evangelho prejuízo de ninguém
O que é de um que é benção que é idade
não quer graça para um deve ser benção
dádiva e graça para todos todos de todos
os tipos humanos
certo
essa semana que vem beijão para todo
mundo
[Música]